---
layout: post
title:  "连汤面"
date:   2022-09-13 21:03:22 +0800
categories: Life
---

今天又买厨具了，炒锅，案板，菜刀一应俱全。没错，又要下决心自己做饭了。前两天看文清自己做饭搞得有模有样的，回头看看自己，外卖又贵又难吃，于是乎在清哥的鼓舞下，我决定再次拾起菜刀，踏上通向居家好男人的漫漫长路。

想上一次自己做饭其实并没过去多久。半年前在唐山，食堂没有清真灶，学校没有超市，外卖依旧难吃（这个好像全国都一样）。在这样的内忧外患之下，斥巨资买了一个小电锅，开始在宿舍偷偷做饭。然而，清水煮白面还没吃上几顿就封校了。只得望锅兴叹，巧夫难为无米之炊。另一方面，自己也实在称不上是巧，宿舍空间狭小，加上食材短缺，煮出来的东西属实难以下咽。最终学做饭的计划也就胎死腹中。

现如今，再一次被逼到了动刀子的地步。不过不同的是这一次有老司机带路。和文清买回厨具和今天的晚饭，一把小唐菜，半斤面条。冰箱里还有俩鸡蛋。说实在的，我并没有指望这点东西能做出什么像样的晚饭。心里盘算着，煎个鸡蛋，面条一煮，青菜一盘，油盐酱醋各样来点填饱肚子就将就过去了。就像在唐山那样，人总是习惯于按熟悉的方式来。

看着文清熟练地将新锅冲洗干净，烧干水分后倒上少许油，然后放入青菜开始翻炒。当然这个不是用来吃的，据说这样可以将锅里地脏东西吸附出来。抄个差不多了，加水煮沸，直到水开始变色为止。倒掉青菜汤，新锅就可以用来炒菜了。有用的知识增加了。

然后我就要自己煮面条了。这个还是容易的。水烧开后面条下进去就好了。趁着等锅开和文清交流了几句，发现我的煮面条和他的煮面条好像不太一样。于是我退在一旁，文清则用接下来的一段时间向我演示了如何用一个鸡蛋几片青菜叶煮出一碗美味的连汤面。

我印象中的连汤面和我的做法基本一致，烧水，下面，盘菜，吃。我从小就见不得。然而只见文清将煮好的面条连锅端到水池，直接加冷水开始泡。趁这段时间拍几瓣蒜，撒上辣椒面装碗备用。接着捞出面条装盘放在一旁，开始煎鸡蛋。从娴熟的动作可以看得出来，是个高手。煎好的鸡蛋放在面条边上，用锅底的油稍微浇下刚刚的蒜和辣椒，加上酱油，盐，味精等调料。然后把还剩的一点小唐菜下锅翻炒几下，加水，把面条和煎蛋一起下锅开始煮。说实话这样的操作有点出乎我的意料，我从来没见过一碗面条要煮两次的。心里暗想，好讲究的吃法，一碗面条竟也要做的这么精细。在我老家，感觉没人会费这么大的劲去煮一碗面。稍煮一会便可出锅了，面汤接触油泼过的蒜瓣，瞬间蒜香四逸。我不禁吞了吞口水。

<div>
{{ site.data.images.pre }}
{{ site.data.images.base_url }}/others/diary-ltm-0.jpg
{{ site.data.images.mid }}
卖相也不错
{{ site.data.images.post }}
</div>

<div>
{{ site.data.images.pre }}
{{ site.data.images.base_url }}/others/diary-ltm-1.jpg
{{ site.data.images.mid }}
真香
{{ site.data.images.post }}
</div>

一碗面没几分钟便稀里呼噜地吃完了，真香。哈哈哈。

这小小的一碗面条，坚定了我继续学做饭的决心。一来省钱，二来，昨天和传武聊起增重。看所有人都在说，增重最基本的就是要多吃。只有够好吃，才能做到多吃。冲，140我来了。