---
layout: post
title:  "上学纪事1"
date:   2023-05-08 23:17:22 +0800
category: Memory
---

写在研究生毕业之际。

如果一个月后能顺利的通过毕业答辩，那么我的学生生涯基本就可以画上句号了。回想来，今年25岁，其中将近80%的时间都在上学。这些日子，放在将来终是值得怀念的。值此毕业之际，简单地回顾一下这近20年的校园时光，乘着还能回忆起来。

现在的银光小学已经变成了兔子养殖场。说来奇怪，十几年过去了，我竟然还会偶尔在梦里回到那里。

对我而言，银光小学是学生生涯的起点。学校在大队（也就是村委会或村部，大队是农村行政区划改革前的叫法）附近，离家里大概三四里地的路。校园不大，站在门口就能看到全貌。校门靠近东边的马路，门口有家小卖部。课间休息时会捏着奶奶给的零花钱来这里买几片辣条和几个泡泡糖。一进校门是一片用作操场的空地，上面满是碎石子，和同学嬉闹追逐的时候要是摔上一跤，膝盖基本就要破皮了。校园的最北边是一排平房，包括校长室，老师的办公室，厨房，煤房等等。操场和办公室之间是教室和升旗的小广场。旗杆靠东边，周围的地也用砖铺齐整了。靠东边的三排砖房就是学校所有的教室了。一排房子被分成了三个教室，从北往南依次对应着学前班到五年级。当时的小学没有六年级，六年级要到乡上的中学去上。两排房子间有花池，里面种着槐树和宁夏的省花马莲花。

在这小小的校园里，我呆了一年，还不是连续的一年。

2005年，我是队上唯一一个入学的小孩，其他人要么早我一年，要么迟一年。在入学前就听大一点的孩子讲，“学前班的老师叫王三支，打人可狠了，有次把学生鼻血都扇出来了。。。。。。” 但在我入学后的印象里，王老师并没有传言中的那么凶。记得有一次迟到了，都打上课铃了我才到学校。我本身胆子就小，加上入学前的传言，心里不由得七上八下的，已经做好挨批评的准备了。
结果王老师并没说什么，还仔细地帮我把脖子上一圈一圈地围脖解了下来。平常的日子里，他也就是正常的讲课，教我们拼音和简单的算术，怎么看也不像是有事没事就把学生鼻血扇出来的样子。

在学前班念了半年，我就被父母带到了银川，在一家幼儿园里念大班。这半年的记忆也只剩在幼儿园里写自己的名字，用蜡笔画画贴在墙上，放学后跟着红果果绿泡泡做手工。我记得我跟着电视用纸箱做了一个可以吊在肩膀上的小汽车，后来送给了邻居家的小朋友。也只过了半年，父母就从银川回到平罗，但还立足未稳。我就又回到银光小学读一年级。

一年级的老师叫杨占和，同时教我们语文和数学。相比于学前班，一年级的课程要正规不少，要按照教材来上。而且还多了家庭作业。记得有时候会把作业记错，然后怎么都写不完，这种时候奶奶还会帮我抄生字。还有一次队上停电了，家里刚好又没有蜡，就只能点着油灯写作业。奶奶在盅盖里倒上香油，然后找来棉花搓成捻，用油浸湿，再把一头放在炉子里点着，最后放在盅盖了，挑亮灯芯就可以照明了。凭借着这么“刻苦”地学习，我成功地考了个“双百”，也借此被老师选作班长。回家后和家人好一顿炫耀。学校除了语文和数学，还开了体育课和音乐课，有没有美术课我记不大清楚了。大多数时间还是语文和数学课换着上。一年级一共有11个人，都是附件村里的。课间不是合伙去小卖部买零食，就是在教室里外和嬉戏打闹，记得当时宁夏台下午会放超人和杜皮狗。下课后男生就会聚起来讨论前一天超人动画片，顺带还会来一波cosplay还原剧情。

这样的日子又过了半年，我便在下学期转到了四小。在记忆了，这段时光只剩下一些零散的片段了。

有一节天下午的音乐课，已经上课好久了，音乐老师却迟迟不见来。于是在同学们的起哄下，作为班长的我坐在讲台的椅子上开始“维持秩序”。不过好像不怎么成功，不一会吵闹声就把副校长招来了。他进门看到讲台上的我，二话没说，揪下来对着屁股就是两脚。我记得挺疼的。在他看来我一定是带头捣乱的。这事其实也没什么特别的，但就是一直给记住了。可能真的挺疼的吧。

农村的小学没有暖气，冬天就靠教室里的铁炉子取暖。有时候下午没正课，老师还会挑几个学生去煤房捡煤块。虽然捡完煤，手，脸，衣服基本全都会搞得黑乎乎的，回家可能还会被大人骂，但每次大家都会抢着去。想来到底是小孩，除了老老实实呆在座位上，对什么对抱有极大的兴趣。现在隐约还记得当时挑煤块的金科玉律，“挑小的，上面有亮晶晶的闪光的捡”。冬天的火炉其实是有一定风险的。记得有一天自习课，老师都去开会了，学校的铃声好像也出了问题。大家也不知道是上课还是下课，就一直乖乖地坐在教室。过了一会，开始有人觉得不舒服，但当时都小，谁也说不清是怎么个不舒服。我当时还好，没觉得怎样，一直以为他们是在“出洋相”闹着玩。直到有人在椅子上坐不住了，开始躺在地上，我才觉得脑袋有点疼。后来老师们是怎么发现的就记不大清楚了。只记得，我们被转移出去后，老师从学校的咸菜缸里舀来几碗盐水给我们喝。这个时候我才反应过来我们被煤烟打了（也就是CO中毒）。当时农村都有腌咸菜的盐水能解煤烟的说法，也不知道有没有科学依据，反正每个人都挨着喝了几大口。老师们应该也都吓坏了，极力安抚学生。还破天荒的把体育器材室打开让我们玩。其实里面无非也就是沙包，毽子之类的，但对当时的我们来说，另外一些像呼啦圈，铁圈这样的东西仍然是非常新奇的。我记得我想拿墙上的太极剑下来玩，但被老师委婉的拒绝了，最后只能跟其他人一起去操场上滚铁圈了。我在家里几乎没有被煤烟打过，倒是在学校体验到了第一次。

对银光小学的最后一段回忆是关于印卷子的。大概是期中考试的时候，杨老师和另外一个老师在教室里印试卷。第一次见印刷机，大家都好奇的围过去。那是一台木制的机器，结构的细节我已经记不清了，但大体上像一个缝纫机台子，台子上面是一个网面和一个盖板。纸放在最下面，然后把墨挤在网面上用刷子刷匀，最后把上面的盖板压下去，字迹就被拓印在纸上了。在那之前以及之后，我再也没见过那样的机器。当时杨老师说了一句让我记得很深的话。他挤出一点条状的墨，有点像鞋油。同时对旁边的老师说“你望这个墨像不像我这些个学生的黑脖脖子”，不知道为什么这句话我记到了现在。可能是几个月后到了四小，面对明亮的教室，有暖气，有铁质的桌椅，甚至有的教室还有电视电脑。这些和银光小学的铁炉，木门木窗和那台木头印刷机比起来，就像是两个时代的物件。而杨老师的那句话，对我个人而言就仿佛是一个时代结束前的最后一句话。